# 프로그래머의 길, 멘토에게 묻다.

- 저자 : 데이브 후버, 애디웨일 오시나이
- 역자 : 강중빈

# 들어가며

터미널을 띄워 놓고 명령문을 떠듬떠듬 타이핑 해 넣은 다음 이미 최고의 프로그래머가 된 것처럼 화룡점정의 기분으로 엔터를 칠 때의 알 수 없는 그 짜릿함, 그리고 이어지던 희열과 좌절. 이렇게 같은 길을 가는 사람 중에서 먼저 이 길에 대해 진지하게 고민하기 시작한 이들이 있다. 그 고민의 결과는 `애자일`, `실용주의`, `소프트웨어 장인정신` 같은 여러 가지 시도로 나타났고, 같은 길을 걷고자 하는 이들에게 의미 있는 이정표가 되고 있다.

**프로그래머의 길, 멘토에게 묻다(Apprenticeship Patterns).** 에서는 중세 시대의 수공업 장인과 장인의 밑에서 경험을 쌓는 견습생의 모습을 모델로 이를 소프트웨어 개발에 접목해서 다양한 사례와 그에 대한 해결책을 제시해준다.

이제 막 동산의 입구에 서 있는 나에게 이 책은 산에 오를 때 어떠한 마음가짐을 가져야 하며 어떻게 산에 올라야 하는지에 대한 큰 화두를 던져주었다. 사실 동산 뒤에는 더 큰 산이 있는데 나는 동산을 오르기도 전에 더 큰 산에 오르는 것을 고민했다. 책을 읽으면서 느낀 바를 바탕으로 동산부터 차근차근 정복해나가자.

# 소프트웨어 장인정신

책은 아래의 소프트웨어 장인정신 선언으로 시작된다.

> - 우리는 동작하는 것을 넘어서 잘 짜인 소프트웨어에
> - 변화에 대응할 뿐 아니라 지속
>   적으로 가치를 더하는 일에
> - 개인들 그리고 그 사이의 상호작용에 더해서 전문가들의 공동체에
> - 고객과의 공동 작업 뿐 아니라 생산적인 파트너십에 가치를 둔다.
> - 즉, 우리는 왼편의 항목을 추구함에 있어서 오른편의 내용이 필수불가결함을 알게 되었다.

책에서 의미하는 소프트웨어 장인정신이란 무엇일까? 장인은 한순간에 되는 것이 아니다. 하나의 경험이 차곡차곡 쌓이고 축적되어 그 경험은 점에 불과했지만 결국 점이 모여서 선과 면으로 확장될 것이다. 이 과정에서 새로운 지식을 습득하고 무지에 맞서는 과정이 순탄스럽지는 않을 것이다. 나 역시 새로운 지식을 습득하는 것에 있어서 지레 겁을 먹었었고 좌절한 적도 많았다. 아래는 책의 도입부에서 언급하고 있는 내용을 발췌한 것이다.

```
기술을 습득하고 수련하는 것은 사람에게 천성은 아니며 그것 자체가 수련해야 할 또 하나의 기술이다. - 워드 커닝햄
```

주변에서 개발자로서의 배움은 끝이 없다는 얘기를 많이 듣는다. 나 또한 이 말에 전적으로 동의한다. 앞으로 끊임 없이 새로운 지식을 습득해야 하는데 그 과정이 매 순간 고통스럽다면? 말 그대로 정말 쉽지 않을 것이다. **기술을 습득하고 수련하는 것, 그것 자체가 수련해야 할 또 하나의 기술이다.** 즉, 새로운 지식을 습득하는 것이 힘들다면 계속 부딪혀서 내성이 생기도록 체득하면 된다. 그리고 이 모든 것들을 즐길 수 있다면 그 과정은 멋진 여행이 되지 않을까 생각해 본다. 힘들 때마다 한 발자국 멈추어서 모든 것에 감사하는 습관을 들이자. 계속 나아가자.

이렇게 긍정적인 마인드 세트로 끊임없이 공부하는 것은 가장 기본이 되는 항목이다. 이를 밑거름 삼아서 잘 짜인 소프트웨어를 만들 수 있도록 해야 하며 발전을 거듭하면서 더 나은 방법이 있는지를 항상 모색해야 한다. 더불어 기술이 향하는 가치와 효용성을 고민하고 더 나은 세상을 만들 수 있다는 믿음까지. 이 모든 것을 염두에 두고 끊임없이 노력하는 것이 소프트웨어 장인에 가까이 다가가기 위한 발걸음이 아닐까 생각해 본다.

## 잔을 비워라

- 열정을 드러내며, 무지에 당당히 맞서라. 때로는 여유를 가지고 한발 물러서서 걸어온 길을 폄하하지 말자.

## 긴 여정을 걷다

- 지속적인 동기 부여를 통해 자신만의 긴 여정의 지도를 그려라. 때로는 논리적이면서도 의욕적으로 말이다.

## 정확한 자기 평가

- 바닥을 쓸어라. 장인적인 전통에서, 새내기는 마스터의 견습생으로 시작한다. 팔꿈치를 맞대어라.

## 끊임없는 학습

- 연습, 연습, 또 연습이다. 능력의 폭을 넓혀라. 넓은 지식을 습득하려고 노력하자.
- [개발자의 평생 공부](https://zdnet.co.kr/view/?no=20170616090644) 토끼굴에 빠지는 것을 조심하자. 모든 것을 알아야 한다는 강박을 버려라.
- 배운 것을 기록하고 공유해라.
- 부숴도 괜찮은 장난감
- 피드백 루프

## 학습 과정의 구성

- 꾸준히 좋은 책을 읽어라. 고전을 공부하라. 더 깊이 파고들어라(공식 튜토리얼).
- 튜토리얼 혹은 새로운 기술을 접할 때는 Why? 결국 나와 같은 사람이 만든 것이고, 대부분 조금 더 편리함을 목적으로 만들어진 것.
